# 概述
因为服务器资源可能并不会经常性的更新，所以对这些资源进行缓存而不是频繁地去服务器读取是一种有效率的行为。

强制缓存和协商缓存都是通过服务器的`响应头`控制浏览器对返回的资源进行缓存，其中强制缓存命中后浏览器直接使用缓存资源而不再请求服务器，协商缓存会先去请求服务器确定资源是否可以复用，如果可以复用那么浏览器会返回`304`状态码，否则返回最新的资源。

# 强制缓存
涉及两个请求头`Cache-Control`和`Expires`。其中如果`Cache-Control`中如果设置了`max-age`和`s-maxage`，那么`Expires`头会被忽略。

`Expires`诞生于`HTTP 1.0`阶段，因为它生成的时间是绝对的，可能和本地时间不匹配，它的使用会因此受限。

`Cache-Control`出现于`HTTP 1.1`阶段，正如上面提到的，可以使用`max-age`的相对时间来替代`Expires`里的绝对时间。当然如果设置了`max-age`，`Expires`头会被忽略。

缓存的资源实际上会有两个状态`fresh`和`stale`。当资源的`Age`在允许的范围之内（例如：`max-age`），那么该资源就是`fresh`，资源可以直接复用，而超过允许的范围之后资源的状态就是`stale`，资源

## `Cache-Control` 常用值
- `public` 浏览器、CDN等代理和节点都可以缓存
- `private` 只有浏览器可以缓存
- `no-cache` 直接进入协商缓存
- `no-store` 不缓存
- `max-age` 资源的过期时间
# 协商缓存 
资源可以缓存的情况下如果没有命中强制缓存，浏览器就会访问服务器验证该资源是否命中协商缓存，或者说验证浏览器缓存的该资源是否可用。可用的标准就是该资源是否发生了改变。
两对请求/响应头可以用来验证分别是`Last-Modified/If-Modified-Since`和`ETag/If-None-Match`

- `Last-Modified/If-Modified-Since` 记录的是资源最后的修改时间，浏览器会存储响应的`Last-Modified` 在验证时将改值填入到请求头`If-Modified-Since`中，如果两者相等，那么返回`304`浏览器直接使用缓存的资源。否则，服务器返回心的资源。

- `ETag/If-None-Match` 类似于指纹，如果一个文件发生了修改那么，它的文件指纹必定会发生变化，相对`Last-Modified/If-Modified-Since`来讲它更为精确，因为文件可能会被修改，但是文件内容没有发生变化，所以`ETag`可以避免无内容变化的资源重复发送。

# 实验
“光说不练假把式”，我们可以通过`Express`来配置对应的请求头来观察缓存情况。

```js
const express = require('express')
const app = express()
app.use(express.static('./public', {
  etag: true,
  lastModified: true,
  setHeaders(res) {
    res.set('Cache-Control', 'public, max-age=3600')
  }
}))

app.listen(3000)
```

# 参考
- [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching)
- [缓存（二）——浏览器缓存机制：强缓存、协商缓存](https://github.com/amandakelake/blog/issues/41)